Ogni lungo viaggio inizia sempre con un passo.

Quello di Marco Biagianti nella storia del Catania comincia con quattro tocchi racimolati nella gara persa a Lecce contro la Roma il 7 aprile 2007, quando Pasquale Marino getta nella mischia quel ventitreenne pescato dalla Florentia Viola nel mercato invernale e mai utilizzato prima del 92' di quella partita.
La vera svolta arriva meno di due mesi dopo. L'ultima uscita stagionale del Catania, sul neutro di Bologna contro il Chievo Verona, è uno spareggio salvezza anomalo: ai veneti basta un punto per non retrocedere.

Complici le tante assenze, Biagianti parte titolare. Riprende da quei quattro tocchi dell'esordio, che stavolta diventano 29; il decimo rischia di trasformarsi in gol nella migliore occasione del primo tempo. Il Catania soffre fino al 20' della ripresa prima di sbloccare il punteggio. Ci pensa un altro protagonista inaspettato, Fausto Rossini, a cui proprio Biagianti cede il posto al 56'. Un quarto d'ora più tardi, il subentrato Minelli chiude i conti e sugella  uno dei momenti più emozionanti della storia del Catania.


Quel 27 maggio 2007 segna per sempre la vita, professionale e non, di Biagianti, tanto che quando il nuovo arrivato Giacomo Tedesco gli chiede di cedergli il numero 19, lui passa al numero 27, che diventerà il suo marchio di fabbrica.

Centrocampista tuttofare - votato ad una vita da mediano ma capace di adattarsi sia a destra che a sinistra - dalla stagione 2007/08 comincia a trovare sempre più spazio e così come il Catania consolida gradualmente la sua posizione in Serie A, lui cresce nel numero di presenze: dai due spezzoni dell'esordio, ai 18 gettoni della stagione 2007/08, 34 in ciascuna delle due stagioni seguenti.

Conquista persino una convocazione in Nazionale, insieme a Giuseppe Mascara, per un'amichevole contro l'Irlanda del Nord del 6 giugno 2009 (gara in cui, a differenza del compagno, non scende in campo).

La quarta stagione in rossazzurro, la 2009/10 — quella della salvezza firmata Siniša Mihajlović e Maxi López — sembra l'ultima. Il giorno dell'esordio in A di Orazio Russo, all'ultima giornata contro il Genoa, Biagianti resta in campo oltre il fischio finale e, invocato dai tifosi, cede all'emozione e scoppia in lacrime. Si parla di un accordo imminente con il Palermo, ma non se ne fa nulla.

Il percorso di Biagianti a Catania è soltanto all'inizio. In breve tempo diventa una colonna dello spogliatoio e conquista la fascia di capitano, guidando la squadra nel ciclo d'oro culminato con in panchina Vincenzo Montella prima e Rolando Maran dopo.

Poi la parabola del Catania inizia la sua fase discendente e così quella di Biagianti. Il 2013 è l'anno del primo distacco: dopo l'esaltante ottavo posto passa al Livorno, dove vive tre stagioni in chiaroscuro, mentre il Catania precipita in Serie C per quel pasticciaccio brutto passato alla storia come "i treni del gol" e che macchia la gestione del presidente Nino Pulvirenti.

Per Biagianti è il momento di tornare al "Massimino", alla disperata ricerca di una reazione. I tempi però sono cambiati: manca un'organizzazione societaria in grado di sostenere le ambizioni e per quattro anni l'obiettivo promozione sfuma. Nel frattempo il club è ormai sull'orlo del fallimento. La strampalata compagine di imprenditori che tenta un disperato salvataggio decide di fare a meno di Biagianti. Sentendosi tradito, il capitano indice una conferenza stampa per dirlo forte e chiaro, annunciando contestualmente il proprio ritiro dal calcio giocato con parole nette: «Non potevo immaginarmi con una maglia diversa dalla 27 rossazzurra».

È il 24 settembre 2020. Il 14 ottobre Biagianti si tuffa in una nuova avventura con la Meta Catania, in Serie A di Calcio a 5. Ma il legame con il calcio si riannoda presto: con la rifondazione del 2022 torna in rossazzurro, prima come Team Manager e poi come allenatore dell'Under 19, condotta a un passo dalla promozione in Primavera 2.

Al termine della stagione 2025/26 arriva un nuovo addio. Ross Pelligra impone improvvisamente la linea dell'austerity e anche il contratto di Biagianti finisce nel calderone dei tagli. Ancora una volta Marco manifesta pubblicamente la propria delusione, precisando sui social che la decisione non è stata sua.

Dieci stagioni e 245 partite sono cifre che raccontano molto ma non tutto della storia di Biagianti in rossazzurro, una storia che va ben oltre le cifre e che lascia l'impronta di un capitano legato a doppio filo al club nella buona e nella cattiva sorte.


Sitografia


- Federico Lo Giudice, "Biagianti cacciato dal Catania dopo un campionato dominato: «Non è stata una mia scelta». E lo sfogo è tutto un programma", LaSicilia.it, 15 luglio 2026, consultato il 25 luglio 2026.
https://www.lasicilia.it/news/sport/3058405/biagianti-cacciato-dal-catania-dopo-un-campionato-dominato-non-e-stata-una-mia-scelta-e-lo-sfogo-e-tutto-un-programma.html

- Biagianti, dal calcio al futsal ma con Catania sempre nel cuore, SportSky.it, 12 febbraio 2021, consultato il 21 luglio 2026. 
https://sport.sky.it/calcio/2021/02/12/biagianti-catania-futsal

- "Biagianti si ritira dal calcio in lacrime: «Volevo giocare ancora, avevo chiesto chiarezza e sincerità»", CataniaToday, 24 settembre 2020.
https://www.cataniatoday.it/sport/biagianti-ritiro-calcio-catania-24-settembre-2020.html
CataniaToday, consultato il 18 luglio 2026.

- Wikipedia, Marco Biagianti, consultato il 5 luglio 2026.
- Romanzo Calcistico, "Capitan Marco Biagianti, una vita per il Catania", 22 giugno 2026.
https://www.youtube.com/watch?v=OqjlEvrdGLs

Bibliografia
Giovanni Finocchiaro, "Troppi errori nei momenti topici. Debutto per Biagianti e Plasmati", La Sicilia, 8 maggio 2007.
Andrea Lodato, "Il Catania sperpera ed è castigato da «mezza» Roma", La Sicilia, 8 maggio 2007.
Giovanni Finocchiaro, "La novità Biagianti, 29 tocchi e un quasi gol", La Sicilia, 28 maggio 2007.
Andrea Lodato, "Miracolo salvezza che ha il sapore d'uno scudetto", La Sicilia, 28 maggio 2007.

Anagrafica e statistiche
Marco Biagianti (Firenze, 19 aprile 1984) 
2007-2013  148 3
2016-2020 97 8

