---
date: 2026-01-03
linktitle: Cantarutti, felicità e condanna di goleador
title: Cantarutti, felicità e condanna di goleador
thumbnail: "/posts/emeroteca/1983_09_01_cantarutti/1983_09_01_siciliani_cantarutti.jpg"
categories: [ "Emeroteca"]
tags: ["Serie A", "Serie B", "Club Calcio Catania", "I Siciliani"]
sidebar: right
---
 <em>Da "I Siciliani", Anno I, N. 8, Settembre 1983</em>.


Aldo Cantarutti, ovvero gioia e dolori dei tifosi catanesi. Quando il Catania lo acquistò dal Pisa per una cifra che, si dice, sfiorava il miliardo, tutta Catania calcistica fu travolta da un’eccitazione incredibile. Quasi sempre infatti il prezzo di un giocatore costituisce per i tifosi una specie di garanzia tecnica. Ci spieghiamo meglio: il tifoso apprende che la società ha comprato un giocatore da uno-due-tre miliardi ed è assolutamente certo di avere in squadra un campione, e corre subito a sottoscrivere l’abbonamento; compri invece un giovane, anche promettente, per poche decine di milioni ed ecco che il tifoso, quello catanese in modo particolare, storce il muso e contesta la società. 
<!--more-->
Un esempio: Bonesse e De Falco arrivarono a Catania nel silenzio più assoluto, senza che una sola persona si recasse a Fontanarossa per dar loro il benvenuto. Oggi Bonesse e De Falco, sono due campioni rimpianti da quello stesso pubblico che fu sprezzante nei loro confronti.
Con questo non si vuole certo dire che Cantarutti non valga gli attaccanti di cui sopra. Cantarutti, agli occhi dei tifosi catanesi è colpevole solo di essere arrivato a Catania col cliché di “mister miliardo”. E chi costa un miliardo, specialmente a Catania, non può mai sbagliare. Di Cantarutti ormai sappiamo tutto. Ha sempre avuto, da quando si trova a Catania, inizi di stagione difficili. Il suo fisico non gli permette di entrare subito in condizione come altri compagni magari più leggeri. La regolarità addirittura la puntualità di Cantarutti nel segnare gol certamente importanti non è bastata a indurre i tifosi ad una maggiore comprensione nei suoi confronti. Venti gol in due anni, sono tanti, anche perché quasi tutti determinanti, soprattutto nell’anno della promozione; ma Cantarutti sa che il gol è la sua esaltazione e la sua condanna: per essere amato non potrà fallire il gol più di tre domeniche consecutive.
<br>
È un giocatore tutto sinistro e ottimo colpitore di testa. Gli riesce difficile districarsi quando ha poco spazio a disposizione ma se riesce a partire da lontano con la palla al piede o se viene lanciato in profondità allora non è facilmente arrestabile. Ha sbagliato con la maglia rossazzurra del Catania gol estremamente agevoli, ma ne ha realizzati tanti altri – di potenza e in acrobazia – che pochi in Italia sono capaci di realizzare. Al suo primo anno di serie A, almeno con la maglia rossazzurra, è chiamato a ripetere per il terzo anno consecutivo la sua media di dieci gol.
<br>
Era nato il libero, era nato il calcio moderno, delle grandi alchimie tattiche, quattro-quattro-tre, quattro-quattro-due, insomma quello che è accaduto dopo è una variazione secondo dei talenti che ogni maestro si ritrovava. Picchi che era un tigre dal fiato corto ma alle spalle dei propri terzini un ragionier B. Beckenbauer che aveva la falcata da sapiente, sapeva governare la palla anche con il solo tocco, andava avanti ai propri difensori e per un ragionamento; Di Bartolomei, lento e sapiente, che lasciava indietro tutte le incombenze e W. Boninsegna che non scorse avanzava fino ai limiti dell’area per suggerire l’ultimo scatto di Pruzzo o scaricare l’ineguagliabile destro.
<br>
E siamo dunque alla vigilia della “verbo”. Sostanzialmente alla riscoperta dello schema, naturalmente adattato al calcio degli ultimi quarant’anni, in profonda evoluzione dal metodo, al sistema, al libero, quindi alla zona, sostanzialmente a una filosofia che consente ad ogni squadra di esprimere il meglio delle proprie capacità di fantasia, vigore atletico e sapienza tecnica, valorizzando le virtù che si hanno e ovviando a quelle mancanti.
<br>
Sostanzialmente la “zona” consente ad ogni giocatore di esprimersi al meglio delle proprie capacità di fantasia, di vigore atletico e di sapienza tecnica. All’interno di questo concetto esistono diverse interpretazioni: la “zona” per esempio può servire a ridurre al minimo lo svantaggio individuale, e viceversa la “zona” per dare qualche possibilità di gioco alla tecnica in modo da prevalere sulla superiorità atletica avversaria. L’interpretazione è quella olandese. Gli olandesi hanno dominato per decenni il calcio mondiale, insieme ai tedeschi. Essi sapevano che il calcio prima ancora d’essere virtuosismo, perfezione di palleggio, funambolismo, era soprattutto un fatto atletico, cioè potenza, forza d’urto secondo i regolamenti, velocità, resistenza alla fatica. Tanto da definire uno schema di gioco che esaltasse le virtù.
<br>
La “zona degli olandesi” presupponeva che tutti i componenti della squadra giocassero la responsabilità di un settore del campo però non perfettamente delimitato, nell’altro, in modo cioè che, tranne il portiere, ogni zona del campo coinvolgesse tre o quattro giocatori. Per fare fronte alla superiorità atletica, cioè praticamente mai. In fase di attacco muoversi sempre restando nella propria zona per rendersi disponibile al passaggio del compagno e, subito dopo, andare a trovare intorno altri due o tre compagni per la palla. In fase di difesa, che cominciava non appena gli avversari riconquistavano la palla, immediatamente sull’avversario che la portava, tre, quattro, secondo quanti erano responsabili di quella zona, e riavventarsi subito sull’altro avversario a cui era stata passata la palla, e così via, fino a riconquistare la palla e il gioco. Se’ inventò infatti praticamente…
<br>
Fabio Tracuzzi